2021-06-22 2025-01-03 3.2

myke: задачи по програмированию
===============================

классы задач:
[R]   research   исследование
[P]   problem    сложная задача
[T]   task       простая задача
[E]   exercise   упражнение

полные задачи
-------------

- [P] Крестики-нолики, tic-tac-toe. 
  2 программы: 
  - построение полного дерева игры,
  - игра по готовой стратегии М-Ч/Ч-М/М-М/Ч-Ч (человек и-или машина).

- [PR] Калах
  Игра "калах" как она описана у Ч.Уэзерелла, с упрощениями: нет повторных ходов со своей стороны, 
  нет взятий камней соперника; чтобы было очевиднее проверять правильность хода и считать свои ходы
  для игрока = пользователя.
  Делаем варианты:
  - игра Ч-М, М-М, в т.ч. турнир,
    - турнир м.б. по разным схемам 
      - немедленное выбывание,
      - круговая система,
      - швейцарская систма,
      заодно можно изучить преимущества и недостатки каждой из систем,
      сыграв достаточно большое число раз,
      в т.ч. устроив турнир между разными системами,
  - выбор хода: 
    - 1ый подходящий,
    - случайный 1ый, без просмотра вглубь,
    - макс. статическая оценочная функция,
    - минимакс,
    - альфа-бета-процедура,
    - её дополнения - расширения,
  - игра локально или по сети,
    в т.ч. турнир программ по сети с разными оценочными функциями и процедурами выбора,
    на большом (каком?) числе туров должно быть очевидно (как?) преимущество одних процедур 
    и функций над другими.

- [R] Своя СУБД (система управления базами данных)
  Имеются текстовые данные табличного вида, построчно представляющие однородную информацию.
  Нужно написать 
  а) программу, составляющую по ним БД (индекс или индекс+преобразованную информацию),
  б) программу, быстро делающую простые выборки из полученной БД.
  Формат БД и набор выборок, равно как и способ проверки определить самостоятельно,
  оценить как полученные программы, так и мощность языка выборок и способы проверки скорости.

- [R] Рэндзю (свободное рэндзю, сапроновка)
  Гомоку - японское название древней китайской логической игры. Игра ведётся на доске (гобан), расчерченной линиями. Традиционный вариант предусматривает игру на поле 19×19, в спортивном варианте используется поле 15×15. Игроки поочерёдно выставляют на доску камни чёрного и белого цвета. Цель игры состоит в построении одним из игроков непрерывного ряда ровно из пяти камней своего цвета по вертикали, горизонтали или диагонали.
  Пять в ряд. Игра идёт на бесконечном поле, либо на листе бумаги в клетку, либо на гобане. Фолов нет. Построение длинного ряда (6 и более фигур подряд) приносит победу.
  Свободное рэндзю. Другие названия — «сапроновка», «гомоку с центральным запретным квадратом», «про-гомоку» (международное). По правилам гомоку (фолов нет, длинный ряд не приносит победы) на доске размером 15×15 линий. Дополнительное правило: второй ход чёрных (третий ход в партии) должен быть сделан за пределами центрального квадрата 5×5.
  В текстовом режиме или молчанка (движок), отдельно можно сделать картинку (отрисовку и ввод).
  
- [PR] Реверси (Отелло, Ягно).
  Игра классическая. 
  Варианты: Ч-М, Ч-Ч, М-М, турниры, самообучение, стратегии: 1ый, случайно, максимум, минимакс, альфа-бета, прочие. 
  
- [P] Наибольшая подматрица
  Дана прямоугольная матрица с целыми числами.
  Найти в ней подматрицу, сумма чисел в которой максимальна.

- [P] Сегментатор картинки
  Есть изображение, заданное в прямоугольной матрице 1 среди 0. 
  Единицы формируют области произвольной формы, которые могут соприкасаться только сторонами
  (не углами).
  Нужно каждую область обозначить своим кодом.
  
  пример.
  111000000000000001
  100111000000001110
  000111110000110001
  000000000000110001
  даёт
  111000000000000002
  100333000000004440
  000333330000660005
  000000000000660005
  
  На входе и выходе: файлы с матрицами.
  На выходе программы: новая матрица, код возврата: число найденных областей.
  Нужно написать корректно, красиво, компактно.
  Порядок нумерации областей произвольный.
  Алфавит: 123456789lettersLETTERS (далее -- на усмотрение разработчика).

- [P] документатор с/с++
  в тексте программы функции (и м.б. другие части) программы на с/с++ документированы
  комментариями. 
  требуется найти все (или только избранные) комментарии и напечатать либо 
  вывести форматированными в отдельный файл (м.б. как страницу в HTML или объект в JSON).
  
  напр.,
  // функция сортировки целых чисел
  void sort (int arr[], int len) { ... }
  даёт для формата JSON
  {"sort", "void", "int arr[], int len", "функция сортировки целых чисел"}

- [T] поиск подматриц
  есть две целочисленные матрицы произвольного размера.
  определить, является ли одна из них точным подмножеством другой.
  если да, какая именно и где она находится.

  пример. в файле так:

  1 2 3 4
  5 6 7 8
  1 3 5 7
  2 4 6 8

  7 8
  5 7

  ответ: да, 2 в 1, с позиции (2, 3)
  иначе ответ: нет

  важно: никакой другой разметки в исходном файле нет, надо реализовать разбор в самой программе.
  матрицы разделены 1+ пустой строкой, до и после тоже могут быть пустые строки,
  которые могут содержать пробелы (whitespaces). 

- [T] Римские числа.
  Конвертер между араюской и римской системами записи чисел.
  * на входе -- набор чисел в разных системах,
  на выходе -- они же, но в системе наоборот,
  пример:
  вход:   1 X C 99
  выход:  I 10 100 IC

- [T] сложить все целые (+,-) (или, проще, натуральные) числа в файле 
  (всё остальное игнорировать)
  (в десятичной системе счисления)
  (методы: конечный автомат, сопрограммы, регулярные выражения;
  м.б. найти свои;
  м.б. сравнить по быстродействию, по памяти).

- [T] вечеринка.
  собрались друзья. каждый принёс продуктов (и прочих развлечений) на 
  некоторую сумму (от 0 и более руб.).
  погуляли, теперь надо вернуть потратившим деньги.
  программа должна сказать, кто сколько добавляет в общую кучу, 
  а потом кто сколько забирает из неё.
  всё д.б. справедливо. т.е. учитываем, кто сколько принёс, считая, что 
  все потребили в равной степени.

- [T] подсчёт прямоугольников
  есть файл с массивами цифр (0 и не 0),
  м.б. перед каждым массивом указан его размер 
  (лучше, чтобы нет, и программа сама определяет размер массива),
  группы ненулевых цифр образуют прямоугольники,
  не соприкасающиеся сторонами (углами могут);
  подсчитать количество прямоугольников в каждом из массивов.
  (массив вводится как набор цепочек символов, построчно)
  (считается, что данные заданы правильно;
  * проверить правильность исходных данных)

  01100000011       здесь 4 прямоугольника
  00011110011
  10000000000

  + сколько прямоугольников каждого цвета (цвет = цифра), 
  и/или каждого размера
  - упрощение: задан макс. размер массива (напр., 50х100).

- [TP] 8 ферзей 
  1. расставить на шахматной доске 8 ферзей так, чтобы ни один не бил другого,
  2. найти все существенно разные расстановки, не переходящие друг в друга 
  поворотами и отображениями доски,
  3. найти решения для всех размеров доски size от 1 до 12: 
  можно ли на этих досках расставить ровно size ферзей,
  сколькими способами, в т.ч. сколькими существенно различными способами?

- [T] продолжительности жизней 
  (дан файл вида:

Bach			21.03.1685		28.07.1750
Beethoven		17.12.1770		26.03.1827
Blok			18.11.1880		07.08.1921
Dostoevsky		30.10.1821		28.01.1881
Duncan			26.11.1877		14.09.1927
Engels			28.11.1820		05.08.1895
Esenin 			03.10.1895 		28.12.1925
Euler			04.04.1707		07.09.1783
Gagarin			09.03.1934		27.03.1968
Goethe			28.08.1749		22.03.1832
Lenin 			20.04.1870 		21.01.1921
Marx			05.05.1818		14.03.1883
Okudzhava		09.05.1924		12.06.1997
Poe 			19.01.1809 		07.10.1849
Pushkin 		26.05.1799 		29.01.1837
Vysocky			25.01.1938		25.07.1980
Zamenhof		15.12.1859		14.04.1917

), рассчитать, кто сколько и дольше/ меньше всех жил.

- [T] сортировка строк в файле
  (как команда sort)

- [T] перевод натуральных чисел между разными системами счисления
  (стандартно: 2, 8, 10, 16, и произвольно до 36)

- [T] массивы: 
  - найти самое частое число (или строку) в массиве (в файле)
    пример: выборы президента США (по и не по Чурову)

- [TP] счастливые билеты,
  (билет abcdef, счастье если a+b+c = d+e+f),
  1. сколько есть счастливых билетов вот 000000 до 999999,
  2. при произвольных группах цифр (n групп по m цифр в билете,
  напр. aabbcc = 3 по 2, abcdef (6 по 1), aabb (2 по 2), и т.п.

- [T] слияние массивов,
  выдать отсортированную последовательность целых чисел,
  полученную из 2 (или более) источников,
  в каждом из которых числа уже отсортированных,
  напр., по 2 массивам построить 3ий.

- [T] палиндромы (простые, 
	фразовые (игнорировать пробелы и знаки препинания,
	все буквы одного регистра, потом - м.б. разного), 
	"196" - проверить на числе 196)

- [E] проверка правильности скобочной структуры выражения (без вычисления самого выражения)
  напр., 1+(2-3)*4/(5/6/7+8)-9  (1)2)  1)2(3  (((1)))  

- [E] заполнить массив n x n числами по спирали от центра или от края
  типа
  1 2 3
  8 9 4
  7 6 5
  (параметр -- n, длина стороны массива)
  * для прямоугольного массива

- [T] анаграммы
	- анаграммы -- слова, получающиеся друг из друга перестановкой букв,
	- проверить, являются ли 2 данные слова анаграммами друг друга.
	- найти все анаграммы в данной строке (или в файле -- найти все группы анаграмм)

	примеры нетривиальных анаграмм:
       вертикаль — кильватер
       апельсин — спаниель
       старорежимность — нерасторжимость
       австралопитек — ватерполистка
       покраснение — пенсионерка
       равновесие — своенравие
       полковник — клоповник
       стационар — соратница
       внимание — Вениамин

- [P] сортировка слов (бинарное дерево, вывод в алфавитном и обратном порядках),
  отсортировать все слова в файле,
  используя бинарное дерево,

- [P] разбор выражения, вывод в инфиксной, префиксной, постфиксной форме,
  для решения используем бинарное дерево.
  пример:
  1 + 2 * 3,  + 1 * 2 3,  1 2 3 * +

- [P] зоопарк (игра в зверей с машиной)
  то же -- языки и системы информатики, вообще любые определители.

- [P] коммивояжёр.
  поиск оптимального пути в графе 
  (м.б. нагруженном, м.б. ориентированном)

- [T] напечатать все перестановки
  (1 2 3 -> 1 2 3, 1 3 2, 2 1 3, 2 3 1, 3 1 2, 3 2 1 : всего 6)

- [P] раскрашивание карты
  Раскрасить все области карты в минимальное количество цветов так, чтобы
  никакие соседние области не были окрашены в один и то же цвет
  (соседние = имеющие протяжённые границы).
  Решение на графах.

- [P] вычисление целочисленных арифм. выражений со знаками ()+-*/ 
  * можно добавить ^ или ** для степени (для повышения числа приоритетов
  операций; нужно уметь работать с произвольным числом приоритетов
  и сложности знаков операций.

- [TP] макропроцессор
  (простой; с параметрами; ...)

- [T] календарь на месяц/ год/ любой месяц любого года
  cal
  cal 11
  cal 2014
  cal 2014 3

- [TP] распознавание запросов на выполнение переводов между разными системами измерений
  (сколько минут в 1 часе? 10 фаренгейта - это сколько в градусах цельсия?
  сколько калорий в джоуле? рубли в евро, плиз!)

- [TP] diff, сравнение файлов
  юниксовая команды diff, показывает различия между текстовыми файлами 
  построчно, в виде: какие строки в 1ом файле надо убрать или добавить, 
  чтобы получился 2ой:
  (м.б. параметр: сколько строк файлов помнить, чтобы выполнить сравнение)

1c1
< 2013-11-10 1.1
---
> 2013-11-10 1.2
3c3
< собственно язык си
---
> собственно дорогой язык си
22c22
< сейчас
---
> нынче

- [P] многочлены (2*x^3-4*x^2)+(5-6*x)*(3-5*x^4+x^2)
  операции: сложение, вычитание, умножение, деление, приведение (упрощение, сокращение),
  раскрытие скобок, факторизация.

- [TP] игра Жизнь
  (классика; с расширениями, с изменениями правил генерации, с изменением геометрии, с цветами и т.п.)

- [TP] прохождение лабиринтов (2-мерных),
  с/без гарантии пути

- [TP] построение лабиринтов  (2-мерных),
  с/без гарантии пути

- [TP] построение и прохождение 3- и более-мерных лабиринтов

- [TP] наложение слов.
  дан набор слов; некоторые из них могут иметь общие части или даже 
  полностью содержаться друг в друге;
  нужно построить строку, максимально наложив слова друг на друга;
  1. слова нельзя переставлять,
  2*. слова можно переставлять.
  напр.,
  панама мама макака   -> панамамакака
  вокруг круг ругань   -> вокругань
  мелок смело окно нос -> смелокнос
  3**. доказать, что полученная строка -- самая короткая.
  (доказательство построением принимается).

- [P] моделирование движения по автостраде
  задаётся генератор потока автомобилей на линейной дороге (слева 
  направо, параметры: задержка, начальная скорость), машины после старта 
  движутся с постоянной скоростью, пока не появится угроза столкновения 
  или им явно не скажут (при)остановиться или ускориться (случайно);
  наблюдаем появление пробок, волн и т.п. явлений
  (темы: имитационное моделирование, параллельные процессы,..)
  (см. Ч.Уэзерелла)

- [P] сжатие текста.
  сделать архиватор (на 1 текст, без упаковки многих файлов, многотомных 
  архивов и т.п.),
  умеющий сжимать и разжимать простой текст.

- [P] оптимальный упаковщик.
  дан набор файлов (простой список "имя, размер") и размер носителя 
  (дискета, КД, ДВД, винчестер, неважно).
  оптимальным образом разложить эти файлы по носителям
  (т.е. занять мин. количество носителей),
  на выходе д.б. список какие файлы на какие носители надо записать, с 
  подсчётом объёмов.
  * доказать оптимальность.

- [T] выборка ссылок.
  дана страница html (скачивается из Сети любая).
  выбрать из неё все ссылки на сетевые ресурсы и напечатать их.
  ресурсы учесть по всем известным сетевым протоколам, с явным и неявным 
  указанием оных, напр.,
  http://myke.spb.ru     (явно)
  www.myke.spb.ru        (неявно)
  ya.ru                  (подхоже, но неуверенно)
  myke@mail.ru           (почта)
  ftp://ftp.mail.ru      (ftp, явно)
  mailto:myke@mail.ru    (почта)
  найти в сети и добавить другие полезные протоколы.
  (регулярные выражения, конечные автоматы)

- [P] поиск кратчайшего пути по городу: улицы пешком или на транспорте;
  поиск кратчайшего пути в метро
  	(оптимально задать схему и параметры,
  	указать старт и финиш
  	и получить результаты в виде, удобном для дальнейшего использования,
  	но понятные и человеку сразу без перекодировок),
  	вариантов м.б. несколько, показать лучший/ несколько лучших (в каком 
  	смысле? нужно указание способа выбора)/ всех.

- [T] форматирование текста.
  дан текст, поабзацно, 
  нужно его переформатировать заданным способом (также поабзацно),
  напр., прижать влево (убрав лишние пробелы везде), либо вправо,
  по центру или равномерно с учётом заданной ширины текста
  (что делать со словами, которые не могут поместиться в строку? 
  всё равно писать полностью на отдельной строке; дописывать до конца строки и
  отмечать "#" или "...").
  вариант:
  текст состоит из набора абзацев, разделённых пустыми строками.
  в начале каждого абзаца м.б.
  < абзац надо ужать (выровнять) влево,
  > ..вправо,
  = по ширине (..самой широкой строки после убирания лишних пробелов),
  ничего - оставить как есть,
  причём удаляем либо добавляем только пробелы,
  слова оставляем в тех же строках, где они стоят, не переносим.

- [P] экспертная система

- [P] таблицы решений

- [P] система логического вывода (типа неформального пролога).
  даны факты, правила.
  поступают запросы. 
  надо ответить да/ нет/ выдать данные/ объяснить вывод/ что если 
  (при разных данных (условиях)).

- [TP] разговор человека с компьютером (или 2+ компьютеров) на человеческом языке
  (эсперанто, английский, русский, пр.).
  
  м.б. поэтапно: 
  - разделить строку на слова и знаки, убрать несущественное, отметить ключевое,
  определить части речи (м.б. варианты) и члены предложения (м.б. варианты),
  понять тип предложения, отметить в базе знаний, 
  сформировать ответ, отметить в базе знаний...

- [P] моделирование работы комп. сети, параллельные процессы

- [P] 2- и многопользовательский чат (icq, irc, twitter)

- [P] синхронизация файлов и каталогов на одной и разных машинах (распределённый 
  файлообмен).

- [TP] сортировка и поиск;
  свои и стандартные программы для сравнения разных методов сортировки и 
  их эффективности  

- [ET] квадратное уравнение;
  даны коэффициенты, решить в R (в С)

- [ET] factor: разложение набора чисел на простые множители 
  (есть windows-эталон)
  1. число задаётся в командной стркое.
  2. м.б. задано несколько чисел, тогда разложение кажддого показывается на отдельной строке вывода.

- [TPR] сортировка массива (внутренняя)
	- многими способами, сравнить, изучить

- [PR] игры:
      сложные:
          шахматы,
          шашки,
          го,
          реверси,
          рэндзю,
          ...
      средние:
          калах,
          ...
      простые:
          пешки 
              (на 1 и 8 горизонаталях -- пешки,
              ходят только вперёд на 1 клетку, бьют на 1 вперед вбок, 
              выигрывает тот, кто проведёт больше своих пешек на другой край 
              доски;
              размер от 2 до 10 клеток,
              пользуемся альфа-бета-процедурой, минимакос и чем угодно ещё)
          крестики-нолики
             ....
          ...

- [TP] анализ числовых рядов;
  даны последовательности вещественных чисел,
  построить интерполяцию и экстраполяцию рядом, аппроксимацию прямыми или 
  кривыми 2 и 3 порядков;
  для проверки используются известные классические ряды (по формулям).

- [TP] даны координаты вершин треугольника 
  (* выпуклого n-угольника, 
  ** невыпуклого N-угольника) на плоскости,
  найти его площадь

- [P] даны координаты вершин 2 треугольников
  (* выпуклого N-угольника, 
  ** невыпуклого N-угольника) на плоскости,
  найти площадь их пересечения

- [TP] кубик Рубика: 
  а) смоделировать и разобрать,
  б) собрать (* оптимальным способом (минимум поворотов), ** доказать оптимальность)

- [TP] Игра "Морской бой":
  промоделировать расстановку и случайный бой,
  * оптимальные расстановки и бои,
  ** с учётом психологии игрока (общей и накапливаемой с опытом игр)

- [P] Игра "Бой в памяти" ("Core war")
  а) движок
  б) роботы

- [P] геометрическая траектория движения тела в ограниченном пространстве 
  (напр., в кубе)
  (только отражения, отскоки) 

- [P] физическая траектория движения тела 
  (с учётом силы тяжести)
  а) над плоскостью,
  б) в ограниченном пространстве (напр., в кубе)

- [P] панграммы (фразы, включающие (почти) все буквы языка).
  дан словарь; найти некоторые панграммы, * панграммы минимальной длины, с 
  мин. числом повторов букв.
    примеры:

    Без «ъ» или «ё»:
    Друг мой эльф! Яшке б свёз птиц южных чащ!
    В чащах юга жил бы цитрус? Да, но фальшивый экземпляр!

    Каждая буква по одному разу:
    Любя, съешь щипцы, — вздохнёт мэр, — кайф жгуч.
    Шеф взъярён тчк щипцы с эхом гудбай Жюль.
    Эй, жлоб! Где туз? Прячь юных съёмщиц в шкаф.
    Экс-граф? Плюш изъят. Бьём чуждый цен хвощ!
    Эх, чужак! Общий съём цен шляп (юфть) — вдрызг!
    Эх, чужд кайф, сплющь объём вши, грызя цент.
    Чушь: гид вёз кэб цапф, юный жмот съел хрящ.
    Из книги В. В. Шахиджаняна «Соло на клавиатуре»:
    Здесь фабула объять не может всех эмоций — шепелявый скороход в юбке тащит горячий мёд.
    Художник-эксперт с компьютером всего лишь яйца в объёмный низкий ящик чохом фасовал.

    Английский:
    The quick brown fox jumps over the lazy dog.
    Шустрая бурая лисица прыгает через ленивого пса.
    Jackdaws love my big sphinx of quartz.
    Галки обожают моего большого сфинкса из кварца.
    The five boxing wizards jump quickly.
    Пятеро боксирующих волшебников быстро подпрыгивают.

    Эсперанто
    Lau Ludoviko Zamenhof bongustas fresa ceha mangajo kun spicoj.
    Если верить Людвику Заменгофу, вкусна свежая чешская еда с приправами.
    Gajecvoca fusmugajo de knabhoro haltpauzis.

    рус:  http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/33/
    англ: http://paratype.ru/help/term/terms.asp?code=253

- [ET] Ханойские башни.
  даны 3 стержня (1, 2, 3), на 1 из которой находятся 8 (от 3 до 10) дисков разного 
  диаметра, горкой,
  надо переложить их с 1го на 3ий стержень, м.б. пользуясь 2ым как 
  вспомогательным, так, чтобы никогда диск большего диаметра не помещался 
  на диск меньшего диаметра.

- [TP] Карта лесных пожаров.
  Есть прямоугольная карта (массив), где в лесу (области, отмеченные "0") 
  показаны территории пожаров (прямоугольники из "1", возможно, 
  накладывающиеся друг на друга). Нужно показать только периметр областей 
  пожаров, слив соприкасающиеся области в одну,
  посчитать количество полученных областей, а также периметр и площадь 
  каждой из них, выдав ответ в виде списка объединённых областей в порядке 
  убывания их площали (или периметра).
  (Простой вариант [T]: только слить области.)

  Пример:

  00000000000000000000000000
  00000000000000000000000000
  00011111111110000000000000
  00011111111110000000000000
  00011111111111111000000000
  00000111111111111000000000
  00000111111111111000000000
  00000000000000000000000000

  переходит в

  00000000000000000000000000
  00000000000000000000000000
  00011111111110000000000000
  00010000000010000000000000
  00011100000011111000000000
  00000100000000001000000000
  00000111111111111000000000
  00000000000000000000000000

- [T] Простые палиндромы.
  Известно, что такое простые числа. Известно, что такое палиндромы. А 
  вместе? Напечатать первые 11 (или 111, или 1111,..) первых простых 
  чисел-палиндромов.

- [T] Простые числа.
  (Разными способами. Решето Эратосфена...)

- [T] Спираль Улама. 
  Рисунки из простых чисел на плоскости. 
  Выписав натуральные числа по спирали на листе с квадратными клетками 
  от центра (или как-либо иначе, или на иной матрице), отметить на ней 
  простые числа, полюбоваться рисунком с проявляющимися прямыми (или 
  иными) линиями.
  ("Скатерть Улама")
  
- [TP] Паркет.
  а) Прямоугольный пол б) бесконечную плоскость
  а) из квардратов б) прямоугольников в) треугольников г) 6-угольников (сот)
  (все - правильные многоугольнкии)
  замостить фигурами 
  (показывая их цветами или числами)
  напр., а) прямоугольниками б) из тетриса в) иными.
  * доказать (не)возможность укладки,
  * = оптимальность укладки.
  
- [T] Ферзи
  Расставить на квадратной доске ("шахматной") фигуры так, чтобы они не били друг друга 
  (по правилами шахмат, все считаются разноцветными),
  причём число фигур равно размеру стороны доски ("порядку"):
  а. 8 ферзей.
  б. 1-10 ферзей.
  в. найти существенно различные решения.
  г. иные фигуры (просто мат. шутка-упражнение)
  
- [TP] Разговор с компьютером.
  Консольный разговор человека и компьюетра
  а) на эсперанто,
  б) на англ.яз,
  в) на русском языке,
  г) иное...
  
- [TP] Мир кубиков.
  На плоскости в 3-мерном пространстве находятся фигуры разных форм, размеров и цветов.
  В консоли даём команды на их перемещение и запросы о состоянии,
  машина выполняет, 
  м.б. через несколько этапов,
  м.б. отказывается,
  есть ограничения?
  - нельзя ничего ставить на круглые фигуры,
  - нельзя брать не верхний предмет,
  - другие?..
  запросы: 
  - есть ли... где находится?.. возьми... поставь ..на.. и т.п.
  язык запросов ограничен, но нужно его сформулировать и реализовать.
  заданы объёмные фигуры, расположенные на плоскости и друг на друге.
  фигуры -- различных типов (шар, куб, пирамида,...) и цветов.
  даются вопросы ("что стоит на красном кубе?" и т.п.) 
  и команды ("поставь шар на куб" и т.п.).
  нужно на всё отвечать и выполнять
  (если это существует и возможно), 
  м.б. за несколько ходов,
  всё объясняя.
  
- [TP] Стихи.
  Даны слова, требуемый стихотворный размер, длины строк и строф, тема(?). 
  Программа пишет стихи.
  Исходные знания: гласные буквы, возможности изменения слов, раземры стихов, 
  места ударений в словах, слова с типами и темами, 
  м.б. заданы отдельно для каждого элемента, м.б. шаблонами, м.б. иначе.

- [TP] Корчеватель.
  Создание научной статьи на заданную тему.
  Можно использовать шаблоны, свои слова, интернет.

- [T] Генератор речей
  дан набор частей фраз. Составляя их в случайном порядке, получить "доклад".
  0. Товарищи! / Господа! / Коллеги! / Дорогие товарищи! / Уважаемые коллеги! / Дамы и господа! /
  Уважаемые участиники!  / / / / 
  1. С другой стороны / Равным образом / Не следует, однако, забывать о том, что /
  Таким образом / Повседневная практика показывает. что / Значимость этих проблем настолько очевидна, что /
  Разнообразный и богатый опыт / Задача организации. в особенности же / Идейные соображения
  высшего порядка, а также / Принимая во внимание, что / Вы, конечно, знаете, что / Вам, должно быть, 
  известен тот факт, что / Из выступление товарища начальника ясно лседует, что / В решениях съезда нашей
  партии указано, что
  2. реализация намеченных плановых заданий / рамки и место обучения кадров / постоянный количественный рост 
  и сфера нашей активности / сложившаяся структура организации / новая модель организационной деятельности /
  дальнейшее развитие различных форм деятельности / постоянное информационно-пропагандистское обеспечение
  нашей деятельности / управление и развитие структуры / консультация с широким активом / начало повседневной работы 
  по формированию позиции
  3. играет важную роль в формировании / требуют от нас анализа / требуют определения и уточнения /
  способствуют подготовке и реализации / обеспечивают широкому кругу специалистов участие в формировании /
  позволяет выполнить важные задания по разработке / в значительной степени обуславливает создание / 
  позволяет оценить значение / представляет собой интересный эксперимент / влечёт за собой
  интересный процесс внедрения и модернизации
  4. существенных финансовых и административных условий / дальнейших направлений развития /
  системы массового участия / позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач / 
  новых предложений / направлений прогрессивного развития / форм воздействия / 
  модели развития / соответствующих условий активизации / системы обучения кадров, соответствующей 
  насущным потребностям 
  
- [P] атрибутирование литературных произведений, высказываний в соцсетях, 
  м.б. с обучением (т.е. заданы образцы текстов с известным авторством), и т.п.
  
- [T] решение систем линейных уравнений
  
- [T] буквоцифровые задачи,
одинаковыми букваи зашифрованы одинаковые цифры, разными - разные,
найти соответствие:
FOUR + FIVE = NINE
КЕ + НГ = УРУ
УДАР + УДАР = ДРАКА
ДЕТАЛЬ + ДЕТАЛЬ = ИЗДЕЛИЕ
НИТКА + НИТКА = ТКАНЬ
НАУКА + УЧЁБА = РАБОТА
MOON + MEN + CAN = REACH 
ТИК + ТАК = АКТ


простые упражнения
------------------

- [E] печать таблицы умножения

- [E] печать переменных окружения

- [E] найти самый длинный/ короткий отрезок на плоскости (в пространстве) из данных
  по парам (тройкам) координат

- [E] найти площадь треугольника по координатам (на плоскости, в пространстве)

- [E] транспонирование матрицы (квадратной)
  было     стало  
  1 2 3    1 4 7  
  4 5 6    2 5 8  
  7 8 9    3 6 9  

- [E] числа Фибоначчи
  (python: +generators)

- [E] факториалы
  - итеративно, рекурсивно

- [E] линейное уравнение

- [E] поиск мин, макс чисел в массиве, одновременно

- [E] макс из 3 чисел одной командой 
	тернарный оператор 

- [E] подсчёт количества отрицательных чисел в файле (в строке). 
  ответ: их столько, сколько знаков минус, за которым идёт цифра.

- [E] FizzBuzz. 
  при заданном n (напр., 100) напечатать ряд натуральных чисел до n, 
  заменяя все числа, кратные 3 -- на Fizz, кратные 5 -- на Buzz, 
  а кратные одновременно 3 и 5 -- на FizzBuzz.

---

- [T] На 3 набора
Задача от Facebook
Ответ пишем в комменты
Given a list of strictly positive integers, partition the list into 3 contiguous partitions which each sum up to the same value. If not possible, return null.
For example, given the following list:
[3, 5, 8, 0, 8]
Return the following 3 partitions:
[[3, 5],
 [8, 0],
 [8]]
Which each add up to 8.

(((
Просто нашли сумму массива, а потом попытаемся взять спереди и сзади элементов на треть суммы(и у нас там не будет вариантов, так как все числа положительные и сумма только растет), ну и потом проверить что то что осталось тоже треть суммы. За линию все легко решается. Даже без дополнительной памяти.
)))

---

